# coach

下一个倒下的会不会是华为
作者: 田涛 / 吴春波
出版社: 中信出版社
副标题: 任正非的企业管理哲学与华为的兴衰逻辑
出版年: 2012-11

下一个倒下的会不会是华为(终极版)(精)
作者: 田涛，吴春波
出版社: 中信出版社
出品方: 中信·商业家
副标题: 故事、哲学与华为的兴衰逻辑
出版年: 2017-9


华为没有秘密
作者: 吴春波
出版社: 中信出版社
副标题: 华为如何探索和坚守常识
出版年: 2014-1


华为没有秘密.2
出版社: 中信出版社
出品方: 中信·商业家
副标题: 华为如何用常识塑造伟大
原作名: 吴春波
出版年: 2018-11



理念·制度·人
作者: 田涛
出版社: 中信出版社
出品方: 中信·商业家
副标题: 华为组织与文化的底层逻辑
出版年: 2020-7



华为访谈录
作者: 田涛 编
出版社: 中信出版社
出品方: 中信·商业家
副标题: 一部华为历史故事辞典
出版年: 2021-1




HR+三支柱：人力资源管理转型升级与实践创新
作者: 彭剑锋 / 马海刚 / 西楠
出版社: 中国人民大学出版社
出版年: 2017-6-1




枪林弹雨中成长
作者: 田涛 / 殷志峰 主编
出版社: 生活·读书·新知三联书店
副标题: 华为系列故事
出版年: 2017-1


厚积薄发
作者: 田涛 / 殷志峰 主编
出版社: 生活·读书·新知三联书店
副标题: 华为系列故事
出版年: 2017-1


黄沙百战穿金甲
作者: 田涛 / 殷志峰 主编
出版社: 生活·读书·新知三联书店
副标题: （华为系列故事）
出版年: 2017-9



经营者思维——赢在战略人力资源管理
作者: 彭剑锋 / 张建国
出版社: 中国人民大学出版社
出版年: 2019-8-1



走出混沌
作者: 黄卫伟
出版社: 人民邮电出版社
副标题: （增订版）
出版年: 1999-4


以奋斗者为本
作者: 黄卫伟
出版社: 中信出版社
出品方: 中信·商业家
副标题: 华为公司人力资源管理纲要
出版年: 2014-11-1


以客户为中心
作者: 黄卫伟 主编
出版社: 中信出版社
出品方: 中信·商业家
副标题: 华为公司业务管理纲要
出版年: 2016-7


价值为纲
作者: 黄卫伟 / 殷志峰、成维华、苏宝华 、曾锦良、叶晓闻、朱晓艳
出版社: 中信出版社
副标题: 华为财经管理纲要
出版年: 2017-9


营销的本质
作者: 包政
出版社: 机械工业出版社
出版年: 2015-7-6




管理的本质
作者: 包政
出版社: 机械工业出版社
出版年: 2018-9

管理随笔
作者: 包政
出版社: 机械工业出版社
出版年: 2018-9


企业的本质
作者: 包政
出版社: 机械工业出版社
出版年: 2018-10



《基本法》的制定从1996年初开始，到1998年3月27日完成

孙健敏、吴春波、彭剑锋、杨杜、黄卫伟
包政、杨杜、黄卫伟、彭剑锋、孙健敏、吴春波



1998年9月，人民邮电出版社出版了《走出混沌——探索中国高科技企业可持续发展之路》一书，其中包括《基本法》全文，专家组撰写的六篇《基本法》辅导报告，任正非撰写的题为《由必然王国到自由王国》的序。


《由鞍钢宪法所想到的》，写于1996年3月31日
《相互的承诺，共同的契约——我读〈基本法〉》写于1998年初
《为华为公司设计未来——公司总裁任正非谈〈华为公司基本法〉》，整理于1998年8月
《全力创造价值，科学评价价值，合理分配价值——〈华为公司基本法辅导报告之二〉》，写于1997年3月


感谢五位人称为“君子”的彭剑锋教授、黄卫伟教授、

包政教授、杨杜教授、孙健敏教授，

感谢田涛先生、牛文文先生；



彭剑锋，中国人民大学教授、博导，华夏基石管理咨询集团董事长
《走出混沌》1999年9月，人民邮电出版社出版。

黄卫伟 近十年担任华为、TCL的高级管理顾问。 曾主要执笔《华为基本法》和《华为的冬天》

吴春波  华为技术有限公司高级管理顾问。

《华为没有秘密（珍藏版）》《华为没有秘密2》《华为没有秘密3》中信出版社。



杨杜   参与华为公司基本法起草
孙健敏    高级管理顾问  
包政



华为公司高级顾问 田涛

“长期跟踪华为、深受任正非欣赏“的媒体记者孙丽女士






2005年，伴随着国际化步伐的加快，华为重新梳理了自己的使命、愿景和发展战略。其战略定位是：

3．持续管理变革，实现高效的流程化运作，确保端到端的优质交付；


华为通过引进以IBM为代表的世界一流企业的先进管理体系（注意，前面那个段子的主角之一就是IBM的老板郭士纳），构筑了一条成长之路，华为的所有组织、部门、业务、职位、人员都纳入了高速公路，没有“羊肠小道”，也没有“胡志明小道”。这条路的特征就三个字：“端到端”（E2E，以客户需求为始点，以满足客户需求为终点）。（看看很多企业的“伪流程”，到处是山寨，到处是收费站，前方打胜仗，后方打前方。是“段到段”或“断到断”，而不是“端到端”。）




第二次顶层设计：在华为梦的基础上，以IBM为代表的制度设计，既有IBM的流程，也有HAY（合益集团）的职位和薪酬，也有英国的NVQ（英国的国家职业资格证书制度），员工持股计划，华为的治理结构等。这次顶层设计是基于10年的“摸着石头过河”，如果没有前期的“摸着石头过河”，我想这次的顶层设计可能就是空中楼阁。









第三次顶层设计：华为正在实施。以提高组织能力、提升个人效率、进一步优化流程、治理结构、运作模式（如战略思维、业务涉及、团队与绩效管理）为主要内容。这次顶层设计，华为是以自主的方式来完成的。虽然也有顾问，但顾问处于辅助地位。










深淘滩，指的是企业必须强化内部管理，不断地提升组织能力，充分开发人力资源潜力，持续地改进，不断地优化内部机制；职业化是中国企业内部管理的瓶颈。衡量职业化程度的指标，是人均效率，这就是李冰父子预埋的“卧铁”“岁修淘滩要淘到卧铁为止”。持续地提升人均效率，就是深淘滩。

















在刻意或者无意保持低调的同时，任正非以自己的思考、理性、智慧和勤奋，不断地让中国企业界分享着他的思考，《华为的红旗到底能打多久》《华为的冬天》《北国之春》《华为公司的核心价值观》《在理性与平和中发展》等都成为许多中国企业的管理读本，其中有许多名言都被传颂。























少年时我翻烂了《西游记》，着迷、着魔于72变的孙大圣，恨透了窝囊废、是非不分的唐僧。年纪大了，站在组织的角度重读《西游记》，我突然发现，它是中国小说中很异类的经典，充满了理想主义色彩，而唐僧则是一位伟大的理想家。

西天取经的要义在“经”——使命、愿景与价值观。唐僧始终不改初心，并锲而不舍地将愿景传导给扎根于团队中的每一个人。他虽没有孙悟空的火眼金睛，时常被化成良善人家的妖怪所蒙骗，以至于多次错怪部下，但这和他所信奉的价值观高度一致：心存善念。


唐僧团队的每一位都是“老江湖”，这是一支典型的杂牌军。“创始人”唐僧的厉害之处在于他能够包容、驾驭、凝聚这一群不同出身、不同背景、不同个性、不同品格和能力的人（人少也很关键，加上白龙马也不过是5个人的小团队），引领团队共同承受九九八十一难，经历无数的坎坷与诱惑，最终修成正果。相较于水浒英雄们的大败局而言，前者是有魂的团队，后者则有“魄”而无“魂”。


任正非从华为创立至今，基本上不直接管人、管钱、管业务，而且越往后越放手，越来越从必然王国进入自由王国。任正非认为“最大的权力是思想权”，这也就定义了他自己在华为的角色与职责：类唐僧，指出方向，确定使命，与高管团队一起规划愿景，形成价值观，并一起制定战略。同时，又在公司发展的某些重要阶段“一竿子插到底，为变革寻找切入口和试验田”。华为一位高管对任正非的画像也许更形象：吹牛大师+洗脑大师+践行者。


过去30多年，任正非对内对外吹过的“牛”（愿景）都实现了，而且远远超出预期。原因之一：华为的使命、愿景与价值观是一个统一的思想体，使命牵引愿景，价值观为使命与愿景的达成奠定基础；原因之二：层层“念经”，时时“念经”，“阿弥陀佛，阿弥陀佛……”，久而久之，个体的人被“洗脑”了，进而整个组织卷起了使命的旋风、价值观的旋风和持续奋斗的旋风；原因之三：老大和各级主管身体力行。世界上最蛮荒的地方有华为人，最炎热和最寒冷的地方有华为人，战乱、地震、海啸、疟疾发生的地方和海拔最高的地方有华为人，有华为人的地方就有任正非和华为主管们的足迹。



